Week 17 (02/26 ~ 02/29)
===
>  ##### 주간 요약
>  

Day 75 (02/26)
---
Level 3가 시작된 날이다.  
본격적으로 최종 프로젝트를 시작하기 위해 프로젝트 주제 선정, 업무 분담, PM 선정 등을 진행했다.  

최종 주제는 Steam 게임 추천으로 정해질 것 같다. 이미 Steam이 제공하고 있는 기능이긴 하지만, 우리 조는 2명 이상의 유저가 모두 만족할 수 있는 멀티 플레이 게임을 추천하는 점에서 차별점을 둘 것이다.  
우선 방향성은 정해졌고, 내일 멘토링 시간 때 주제에 대해 설명드린 후 피드백을 받을 예정이다.  
업무는 크게 FE, BE, Modeling, Data Engineering으로 나눴고, 나는 그 중에서 Modeling을 맡기로 했다.  

꽤나 촉박한 일정이 될 것 같고, 어쩌면 기간 내에 완성하지 못할 수도 있겠지만 그래도 끝까지 팀원들과 재밌게 작업하면서 좋은 추억으로 남는 프로젝트가 되면 좋겠다.  

+ ##### 키워드: Level 3 시작, 최종 프로젝트 시작

Day 76 (02/27)
---
Product Serving에 대한 강의를 듣고, 네이버 클라우드 플랫폼(NCP)에 서버를 생성했다.  
강의는 분량이 많아서 듣기 좀 힘들긴 했지만, 내용 자체는 어렵지 않았다.  
모델을 서빙할 때 크게 batch serving과 실시간 serving으로 나뉘는데, 우리 프로젝트에서는 어떤 유저들이 서비스를 요청할지 미리 알 수 없기에 자연스레 실시간 serving을 하게 될 것 같다.  
그리고 Airflow를 이용해 작업을 scheduling 하는 방법을 배웠다.  
미리 스크립트를 생성해 둔 뒤 DAG를 이용해 작업 흐름과 반복 주기를 설정해두면 일정 주기마다 일련의 프로세스들을 실행시켜주는 기능이다.  
우리 프로젝트에 적용해보자면, 사용자들의 반복적인 서비스 이용 이력을 바탕으로 implicit feedback을 수집해 모델을 재학습하는 용도로 사용할 수 있겠다.  
하지만 아마 부스트캠프 기간이 종료됨에 따라 서비스도 종료할 예정이라 제대로 활용하지는 못하지 않을까 싶다.  

NCP 서버 생성은 예전에 첫 프로젝트를 하며 서버 접속에 문제를 겪었던 것 때문에 걱정을 좀 했는데, 상세한 가이드가 제공되어서 쉽게 해결할 수 있었다.  
덕분에 어렵지 않게 서버 생성을 완료하고 정상적으로 접속이 되는 것까지 확인했다.  
Airflow 실습이 windows 환경에서는 제대로 되지 않아 곤란했었는데, linux 환경의 서버에서는 잘 되어서 내일부터는 오늘 못한 실습 강의들을 마저 수강해나갈 계획이다.  

+ ##### 키워드: Model Serving, Airflow, NCP 서버 생성

Day 77 (02/28)
---
Airflow 실습을 하며 과제를 하고, 최종 프로젝트 프로토타입에 대한 논의를 했다.  
어제 제대로 실습을 못 해 봐서 오늘 처음부터 새로 하느라 생각보다 애를 먹었다.  
그래도 Airflow가 어떤 것인지, 어떻게 활용하는지는 대충 감을 잡은 것 같아서 남은 과제들은 내일 잘 해결할 수 있을 것 같다.  

피어세션 때 각자 구상하는 최종 프로젝트 서비스 형태에 대해 공유하는 시간을 가졌는데, 큰 줄기는 비슷하지만 각자 디테일이 많이 달랐다.  
그 중에서는 어떻게 구현하느냐에 따라 오히려 감점 요소가 될 것 같아 의견이 갈리는 내용도 있었고, 아이디어 자체는 좋지만 구현 우선 순위는 낮아보이는 것들도 있었다.  
그래서 일단은 모두가 공통으로 합의된 최소한의 기능을 가진 프로토타입을 만들고, 그 후에 일정 등을 고려하여 발전시켜나가기로했다.  
내가 맡은 모델링과 관련된 부분은 일단 데이터를 모아보고, 데이터의 구조 등을 파악해야 어떤 식으로 모델을 만들어야 할지 계획이 생길 것 같아 미뤄두기로 했다.  

피어세션 후에는 쿠버네티스에 대한 오피스아워가 있었다.  
분산된 컴퓨터들을 하나의 클러스터로 모으고, 해당 클러스터에 배포하고자 하는 어플리케이션 등을 등록해주면 알아서 노드들에 할당을 해 주는 시스템인 듯하다.  
다만, 가격이 비싸고 운영이 까다로운 단점이 있어서 보통은 VM이라는 작은 단위의 서비스를 활용하다가 규모가 커지면 쿠버네티스를 활용하는 식으로 전환한다고 한다.  
내가 잘 모르는 분야에 대한 내용이라 그런지 다른 분야의 전공 과목을 듣는 느낌이 들었다.  

+ ##### 키워드: Airflow 실습, 프로토타입, 쿠버네티스
