Week 11 (01/15 ~ 01/19)
===
>  ##### 주간 요약
>  컨디션이 크게 망가져서 프로젝트 작업을 많이 하지 못했다.  
>  채용 시장이 얼어있다는 걸 느끼고, 진로 고민을 많이 하게 됐다.  

Day 48 (01/15)
---
오늘은 data augmentation을 위주로 작업했다.  
이전에 sliding window를 이용한 아이디어를 제안했었는데, 주말 사이에 다른 조원분이 구현을 해 두신 상태였다.  
그래서 해당 코드를 약간 수정하고, sliding window 대신 random sampling도 적용해보면서 성능 차이를 확인했다.  
실험 결과, 예상과는 다르게 augmentation이 성능 향상에 크게 영향을 주지 않았다.  

피어세션 때 실험 결과를 공유했는데, 모델의 구조가 data augmentation의 영향을 받기에 불리한 것 아닐까? 라는 의견이 제시되었다.  
확실히 모델이 학습하는 parameter의 수 자체가 적으면 데이터가 늘어나도 별 영향을 받지 않을 듯하다.  

+ ##### 키워드: Data Augmentation

Day 49 (01/16)
---
(질병으로 인한 공결)

Day 50 (01/17)
---
프로젝트 서버에 문제가 생겨서 반강제적으로 휴식을 취한 하루였다.  
어제 병원을 다녀오고 아직 컨디션이 바닥이라 좀 쉬어야겠다고 생각했는데 다행이었다.  

피어세션 때도 다들 작업 진도를 못 나갔다보니 그냥 소소하게 잡담을 하면서 보냈다.  
원활한 팀 내 소통을 위해서도, 빡빡한 캠프 일정에서 멘탈 관리를 위해서도 스몰 토크가 굉장히 중요하다고 생각한다.  
그런 점에서 프로젝트와 관련해 딱히 논의된 것은 없지만, 장기적으로 봤을 때 의미 있는 하루였다.  
특히 최근에 컨디션이 나빠서 거의 작업을 못하고 있는 걸 팀원들이 이해해주고, 상금이 있는 대회도 아니니까 너무 신경 쓰지 말라고 해 줘서 고마웠다.  

피어세션 후에는 두런두런 3회차로 이력서 작성에 대한 이야기를 들었다.  
실제 이력서 예시를 보여주시며 여러 부분들에 대해 짚어주셨는데, 특히 가독성과 강조에 대한 내용이 기억에 남았다.  
필요없는 정보들을 최대한 줄이고, 내가 보여주고자 하는 역량과 관련된 이력들을 위주로 작성하는 게 좋다고 하셨다.  
그리고 단순히 경험을 나열하기보다, 강조할 역량들을 각각 하나의 주제로 만들고, 해당 주제에 관련된 이력들 위주로 작성하라고 하셨다.  
처음 이력서를 작성했을 때 어떻게 만들어야 할지 몰라서 그냥 내가 한 것들을 나열했었는데, 오늘 예시들을 보며 감이 어느 정도 잡혔다.  

+ ##### 키워드: 스몰 토크, 두런두런 3회차, 이력서

Day 51 (01/18)
---
프로젝트에 큰 진전은 없었고, 몇가지 아이디어들에 대한 토론을 위주로 진행했다.  
제일 큰 주제는 대분류 별 모델 학습이었다.  
현재 데이터셋에는 문제마다 대분류를 갖고 있고, 총 9가지로 구분된다. 이에 맞춰 데이터를 9개로 나눈 후 9개의 모델에 각각 학습시켜보았다.  
큰 기대 없이 시도한 실험이었는데, 생각보다 결과가 잘 나와서 그 이유에 대해 토론해봤다.  
아마 대분류에 따라 데이터 패턴이 유의미하게 달라져서 그런 게 아닐까? 라는 의견을 제시했고, gradient distriubtion을 확인해서 검증해보면 좋을 것 같다는 의견도 제시했다.  

피어세션 후 멘토링 때 같은 주제에 대해 의견을 여쭤봤는데, 데이터 패턴에 차이가 있을 것이라는 의견에 동의하셨고, EDA를 통해서 각 feature들의 분포 차이를 보는 것을 추천하셨다.  
그리고 다중공선성이 우려되는 feature가 있어서 이에 대한 의견도 여쭤봤는데, ML을 이용한 regression에서는 다중공선성이 악영향을 미치지만, DL에서는 그렇지 않은 경우도 많다고 하셨다.  
딥러닝은 매번 배울 때마다 일반적인 경향성이 많이 깨지는, 블랙박스라는 단어가 참 잘 어울리는 분야인 것 같다.  
끝으로 실험 관리의 중요성에 대해 강조하셨는데, 지난 프로젝트 때도 들었던 말이지만 아직 실험 관리를 어떻게 해야 잘하는 것인지 감이 잘 안 잡힌다.  
지난 프로젝트로 얻은 교훈 중 이번 프로젝트에선 협업 관리에 신경을 많이 썼는데, 다음 프로젝트에선 실험 관리를 주 목표로 삼아봐야겠다.  

+ ##### 키워드: 다중공선성, 실험 관리

Day 52 (01/19)
---
어제 캠프를 마치고 저녁에 선배 캠퍼들을 만나는 시간을 갖고, 오늘 오전에는 LLM과 AI 산업에 대해 질의응답을 하는 세션이 있었다.  
둘 모두 참석하고 느낀 점은 확실히 최근 개발자 및 AI 채용 시장이 많이 얼어붙었구나 하는 점이었다.  
신입 채용이 불가능한 것은 아니지만, 석사와 학사 사이의 차이는 존재하고, 전공자와 비전공자의 차이 역시 존재한다.  
피어세션 때 이 주제가 나와서 얘기를 하다 보니 우리 조에 비전공자가 많아서 다들 비슷한 고민을 하고 있는 것 같았다.  
딱히 고민이 해결된 것은 아니지만, 그래도 같은 고민을 공유하면서 좀 더 사이가 가까워졌다는 느낌이 들었다.  

요즘 몸 컨디션도 바닥이고, 멘탈 컨디션도 바닥이고, 채용 시장 상황이 안 좋아서 이런저런 고민도 들다보니 프로젝트 진도가 영 안 나가고 있다.  
다행히 팀원들이 건강을 우선하라며 이해해줘서 프로젝트 실적 압박은 덜한 편이다.  
나도 그에 맞춰서 최대한 다른 분들이 작업한 것에 대해 보완책을 제시하거나 결과를 분석하는 등 나름대로 도움이 되려고 노력하는 중이다.  

좋은 결과를 위해서는 많은 노력이 필요할 때가 있고, 무엇을 위해 노력할지 방향성을 정하는 통찰력이 필요할 때가 있고, 순수하게 운이 필요할 때가 있는 것 같다.  
요즘 며칠은 노력을 많이 하지 못했고, 그 대신 내가 어디로 나아가야 할지 방향성을 정하는 데에 많은 고민을 했다.  
그렇다고 고민이 해결됐는가 하면 그렇지도 않은 것 같다. 오히려 고민을 하면 할수록 끝없이 깊어지기만 하는 느낌도 든다.  
그래서 이제는 고민을 좀 줄이고 기다려준 팀원들에게 보답하기 위해서라도 당장 눈앞에 있는 프로젝트를 위해 노력해야겠다.  

+ ##### 키워드: 채용 시장, 진로 고민
