Week 20 (03/18 ~ 03/22)
===
>  ##### 주간 요약
>  

Day 89 (03/18)
---
오늘은 outlier를 걸러내는 작업을 진행했다.  
지난주에 각 interaction 마다 해당 게임의 playtime 분포를 바탕으로 z score를 계산하는 작업을 했다.  
이를 바탕으로 PM님이 z score가 비정상적으로 높은 데이터들을 살펴보셨고, 그 중 일부 유저들에게서 여러 게임의 playtime이 비슷하게 나타나는 걸 발견해 이런 패턴의 유저들을 이상 유저로 간주하자고 하셨다.  
그래서 이런 유저들을 걸러내기 위해 유저별 interaction을 playtime 순으로 정렬하고, 앞뒤 n개의 playtime이 i번째 playtime과 비슷한 값이면 이상 유저로 간주하고 배제했다.  
그리고 z score가 지나치게 높은 interaction들도 제거해보았다.  
z score가 높은 것만으로 비정상적인 interaction이라 간주할 수는 없지만, z score의 분포를 고려할 때 지나치게 큰 값들은 통계적으로 outlier로 간주할 수 있다고 판단했다.  
그 결과 제거된 interaction은 전체 데이터의 0.5% 정도밖에 안 되지만 추천 결과는 꽤 달라졌다.  
그간 실험에서 상위 12개로 추천되던 아이템들에 속하지 않는 처음 보는 아이템이 3개나 추천되었고, 나는 FPS를 하지 않음에도 배틀 그라운드가 계속 추천되었는데 이런 현상이 사라졌다.  

+ ##### 키워드: Outlier 제거

Day 90 (03/19)
---
어제 구현한 outlier 구분 알고리즘으로 걸러진 57명의 유저를 직접 확인하며 알고리즘을 신뢰할 수 있는지 확인했다.  
확인 결과 모든 유저가 비정상적 기록을 가진 유저로 확인되어, 해당 알고리즘을 채택하기로 결정됐다.  
그 외에 z score가 높은 값들을 제거하는 대신 정상 범위로 낮추고, playtime도 해당 z score에 대응되는 값으로 변경하도록 했다.  
이전에는 임의로 z score가 5보다 큰 값들에 대해 적용했는데, 회의 과정에서 95% 신뢰 기준에 대응되는 값인 1.96을 기준으로 삼는 것으로 결정했다.  

+ ##### 키워드: Outlier 알고리즘 검토, Z score outlier 표준화

Day 91(03/20)
---
오늘은 최종 프로젝트 1차 영상 제출일이라 아침에 조원들과 발표자료를 만들었다.  
마감 시한이 빠듯해서 발표자료를 만들자마자 바로 발표 영상을 녹화 후 제출했다.  
따로 발표 연습 없이 자료를 전체적으로 훑고 발표를 시작했는데, 다행히 큰 문제 없이 발표를 마쳤다.  

오후에는 슬슬 최종 서비스에 들어갈 추가 기능들을 추려내고, 남은 기간동안 할 작업들을 정리했다.  
나는 유저 clustering과 데이터 전처리 및 모델 업데이트 자동화를 맡을 예정이다.  
다른 건 크게 문제가 없을 듯한데, clustering 후 각 cluster의 특성을 분석하는 과정이 좀 까다로울 것 같다.  
추후에 데이터가 업데이트 될 때마다 cluster의 centroid도 업데이트를 해야 할 텐데, 이 부분도 구체적으로 어떻게 처리할지 고민이 필요하다.  

+ ##### 키워드: 1차 발표 영상 제출, 최종 서비스 기획
