Week 18 (03/04 ~ 03/08)
===
>  ##### 주간 요약
>  

Day 79 (03/04)
---
다음주에 있을 중간 피드백을 대비해 서비스 프로토타입을 만들기 시작했다.  
지난주에 회의를 통해 큰 틀은 정해둔 상태였고, 오늘 Frontend, Backend, Model 서버 간 데이터 통신 흐름을 어떤 식으로 구성할지 기획했다.  
모델은 처음엔 MF 계열 모델을 사용해 학습한 후, model.pt 파일과 inference.py 파일을 git으로 공유하는 방식을 생각했다.  
그런데 크롤링 된 데이터를 받아보니 게임을 구매는 했지만 playtime은 0인 경우가 상당히 많고, 어떤 유저는 한 게임을 5만 시간 가까이 하는 등 outlier도 존재했다.  
그래서 데이터를 implicit feedback 형태로 변형 후 EASE 모델을 적용하는 것을 검토 중이다.  

그리고 Product Serving 강의에서 FastAPI에 대해 배웠는데, API를 활용한 통신이나 Backend 개발에 익숙하지 않아서 낯선 느낌을 많이 받았다.  
그나마 예전에 앱 개발도 해 보고 CS 공부도 어느 정도 했어서 약간은 이해가 됐지만, 실제로 활용하기에는 아직 이해도가 많이 부족하다.  
내일 실습 강의를 마저 듣고, 과제를 하면서 좀 익숙해질 수 있도록 해야겠다.  

+ ##### 키워드: 데이터 통신 흐름 기획, EDA, FastAPI

Day 80 (03/05)
---
원래는 FastAPI 실습 강의를 듣고 과제를 할 계획이었는데, 최종 프로젝트 모델링 작업을 하느라 시간을 다 써서 미뤄버렸다.  

모델링을 하면서 데이터를 살펴보다가 유난히 playtime이 많은 유저가 있었다.  
그런데 단순히 playtime이 많은 것이 아니라, 최근 2주간 playtime이 정확히 같은 게임이 30여개가 되고, 또 그 값이 매일 22시간을 play해야 나오는 값이었다.  
즉, steam으로 동시에 30여개의 게임을 매일 22시간씩 2주동안 한 셈인데, 정상적인 데이터가 아니라고 판단되어 삭제하였다.  

모델은 데이터의 sparsity가 99.6% 정도로 매우 높고, latency를 최대한 낮춰야 할 필요성이 있어서 EASE 모델을 사용해보기로 했다.  
모델의 추천 결과를 살펴보니 playtime이 수백~수천 시간으로 많은 유저들은 playtime 순서가 추천 결과에 그대로 반영되는 경향이 있었다.  
재밌는 점은 수십~수백 시간 정도의 playtime을 가진 유저들에 대해서는, 더 긴 playtime의 게임이 있더라도 처음 접하는 게임을 추천해주기도 한다는 점이다.  
이 때, 해당 유저가 FPS나 스포츠 게임을 많이 했다면 해당 장르의 게임을 추천해주는 경향이 있고, 이미 경험한 게임과 같은 시리즈의 다른 게임을 추천해주기도 한다.  
따로 장르 등 side information을 넣어주지 않았음에도 이런 추천 결과가 나온다는 점이 인상깊었다.  

모델 성능은 ndcg@k를 통해 측정했는데, ndcg@5: 0.94 / ndcg@10: 0.97 정도로 예상보다 꽤 높은 수치가 나왔다.  
이미 경험한 item을 제외하는 지난 대회와 달리 유저의 선호도가 추천에 직접 반영되기에 높은 수치가 나오는 게 당연할 수도 있겠다.  

+ ##### 키워드: EASE 모델 구현, ndcg 측정

Day 81 (03/06)
---
FastAPI 실습 강의를 듣고 과제 제출 후 Docker 강의, 클라우드 강의를 들었다.  
강의 분량이 많기도 하고 프로젝트에 지금 당장 작업할 부분이 없어서 강의 수강을 우선으로 했다.  

피어세션 때는 서비스 흐름에 대해 다시 논의를 했다.  
우선 프로토타입은 streamlit을 사용하기에 기존에 계획한 흐름을 그대로 가져갈 듯하지만, 실제 서비스를 할 때는 Frontend와 Backend를 따로 구현할 예정이라 새로 변경할 계획이다.  

피어세션 후에는 포트폴리오 특강이 진행됐다.  
나는 수료 후에 대학원 진학을 계획 중이라 당장 포트폴리오가 필요할 일은 없을 듯하지만, 그래도 어떤 형태로 작성하는 것이 좋은지에 대한 감은 미리 잡아둘 수 있었다.  

+ ##### 키워드: Docker, 클라우드, 포트폴리오 특강

Day 82 (03/07)
---
오늘은 별 이벤트 없이 하루가 지나갔다.  
우선 남은 강의들을 마저 다 수강했는데, 당장 수료 후 취업을 목표로 하는 게 아니라서 그런지 Product Serving에 대한 강의들이 잘 와닿지 않는 느낌이었다.  

그리고 피어세션 때 프로토타입에 대해서 조금 더 구체화를 시켰는데, 내가 맡은 모델링 분야에서도 Input, Output 형태를 구체적으로 정의했다.  
모델 자체는 크게 수정할 부분이 없을 듯하고, EASE 모델을 입력값에 맞춰 연산 후 적절한 inference를 반환하도록 전처리, 후처리만 가다듬어주면 될 듯하다.  

+ ##### 키워드: 모델링 Input, Output 정의
