Week 1 (11/6 ~ 11/10)
===
Day 1 (11/6)
---
OT를 진행하고 8주간 함께 활동할 조원들과 첫 만남을 가졌다.  
다들 어색해서 정적이 많이 흘렀는데, 어찌저찌 자기소개도 하고 팀 활동 규칙도 만들었다.  

강의 내용은 개발 환경 세팅과 python 문법 위주였다.  
실습 중에 cmder로 conda 실행하기가 있었는데, 시스템 환경 변수로 conda 폴더 경로를 넣어줘도 인식이 안 됐다.  
구글링으로 해결책을 찾았는데, cmder 프로그램 설정에서 환경 변수를 따로 추가해주니 해결됐다.  

그리고 python에서의 * 활용에 대한 내용이 있었는데, arguments 외에도 일반 변수를 unpacking 할 수 있다는 게 신기했다.  

코딩 컨벤션에 대한 내용도 있었는데, 나중에 조별 프로젝트를 진행하기 전에 조원들과 한번 정리해두면 좋을 듯하다.  
+ ##### 키워드: cmder, asterisk, 코딩 컨벤션

Day 2 (11/7)
---
어제는 행사가 많아서 좀 정신없이 지나갔지만, 오늘은 본격적으로 이론 공부를 시작한 느낌이 들었다.  

python의 OOP 특성과 기초적인 선형대수학에 대해 공부했는데, closure를 구현할 때 decorator를 활용하는 부분이 좀 어려웠다.  
그래도 직접 코드를 응용해보고 구글링을 하면서 더 자세히 이해했다.  
예를 들어 outer 함수가 아래와 같이 선언됐을 때,
```python3
def outer(func):
  def inner(*args, **kwargs):
    func(*args, **kwargs)
  return inner
```
아래 두 코드는 같은 기능을 수행한다.
```python3
@outer
def func1(param):
  action
```
```python3
def func1(param):
  action
func1 = outer(func1)
```
decorator는 배울 때마다 완전히 이해하기가 어려웠는데 이번 기회에 확실하게 배웠다.  

그 외에 python의 함수는 내부적으로 객체로 구현되고, 함수를 매개변수로 사용할 때는 types 모듈의 FunctionType으로 type hinting을 할 수 있다는 것도 배웠다.  

강의를 들은 후에는 조별 모임인 피어세션을 진행했다.  
피어세션에서는 내가 공부한 Decorator 개념을 비롯해, 재귀함수, list comprehension, generator 등에 대해 조원들이 공부해 온 내용을 공유했다.  
확실히 혼자 공부할 때에 비해 한 내용을 다각도로 보고 이해하게 되는 느낌이 들었다.  
+ ##### 키워드: Decorator, Generator, 피어세션

Day 3 (11/8)
---
아침엔 '피어세션이 피어씁니다' 라는 행사를 했다. 각 조마다 조원들을 소개하고 자신들의 팀 규칙을 공유했다.   
대부분 조가 아직은 좀 서먹서먹한 느낌이었다.  
굳이 프로젝트 때문이 아니더라도 친해지면 공부하다 힘들 때 도움이 될 텐데 생각처럼 잘 안 돼서 고민이 된다.  
덕분에 부스트캠프에서 AI 공부도 좋지만 소통 능력을 길러보자는 목표도 생겼다.  
피어세션 때마다 화제도 열심히 꺼내보려고 노력하는데 금방 대화가 끊어지고 정적이 찾아와서 어렵다..  

오늘은 이론 강의에 특별하게 새로운 개념보다는 코드를 짜며 반복 숙달을 해야 하는 내용들이 많았다.  
정규식 표현법이나 numpy 모듈 활용법 등이었는데, 개념은 알아도 자주 써보진 않았어서 앞으로 많이 쓰면서 익숙해져야 할 듯하다.  

저녁 무렵에는 부스트캠프 AI 과정 1기 수료생이신 멘토님과 멘토링 시간을 가졌다.  
주변에 AI 현업자가 없어서 주로 어떤 일을 하시는지 궁금했는데, 본인이 참여했던 프로젝트를 소개하며 설명해주셨다.  
그리고 처음 이 과정을 시작할 때 막연하게 AI 공부를 해야겠다는 정도의 목표만 있었는데, 멘토링을 하며 목표가 좀 더 구체화되었다.  
계속 과정을 수료해나가면서 목표를 구체적으로 만들어나가도록 해 봐야겠다.  
+ ##### 키워드: 소통 능력, 목표

Day 4 (11/9)
---
강의 분량이 특출나게 많진 않았지만, 공부할 내용은 많았던 하루였다.  
pandas 모듈 활용법과 경사하강법의 수학적 해석과 SGD, 신경망과 활성함수, 역전파 알고리즘 등을 배웠다.  
pandas는 다루는 게 어렵진 않았는데 워낙 활용법이 많아서 기가 좀 빨린 느낌이었다.  

사실 더 어려운 부분은 수학 내용들이었다. 기초적인 학습 모델과 최적화 방법들을 개념에서 그치지 않고 수학적 원리까지 파고들어서 배웠다.  
설명을 강의로 들을 때는 고개를 끄덕이며 지나가게 되는데, 유도 과정 등을 하나씩 곱씹기 시작하니 어려웠다.  
그래도 같이 공부하는 사람들이 올린 질문과 답변들을 확인하고, 나도 막힌 부분을 질문하며 해결해나갔다.  
확실히 같은 학습과정을 공유하는 사람들이 있다는 점이 도움이 많이 된다.  

그리고 오늘은 마스터 클래스라는 행사가 있었다. 강의를 맡아주시는 교수님께서 우리들의 질문에 대답해주셨다.  
주로 수학에 관련된 강의를 맡고 계셔서 이에 관련된 질문이 많았다.  
AI에 관련된 모든 수학적 내용을 알아야 할 필요는 없지만, 선형대수/확률론/통계학 정도에 대한 지식은 있어야 한다고 하셨다.  
그 외에 논문을 읽을 때 중요한 점, AI 산업의 전망 등에 대한 견해와 함께 앞으로의 과정에 대한 격려를 해 주셨다.  
끝으로 '모르는 것을 인정하고 당당하게 질문하며 함께 공부하는 습관을 갖추라'는 말씀을 해 주셨는데, 오늘 특히 서로간의 질문으로 배운 게 많아서 마음에 와 닿았다.  

+ ##### 키워드: 수학, 질문
