Week 21 (03/25 ~ 03/29)
===
>  ##### 주간 요약
>  최종 프로젝트를 마쳤다.  
>  서비스를 무사히 완성하고 배포까지 마쳤다.  
>  평균 별점 4점 이상의 긍정적인 피드백을 받고, 인터넷 방송을 통해 1000여 명에게 서비스를 선보였다.

Day 94 (03/25)
---
서비스 최종 배포를 앞두고 주말동안 airflow 작업과 모델 변경 사항을 BE에 반영하는 작업을 했다.  
그리고 오늘 메인 서버에 배포를 위한 세팅을 하고, 현재 작업된 코드들을 merge 하여 제대로 작동되는지 테스트하였다.  
각자 코드를 돌릴 때는 별 문제가 없었는데, merge를 하고 보니 호환이 안 되는 부분이 있어서 담당자들끼리 모여 회의를 하며 해결을 하느라 애를 좀 먹었다.  
그래도 결과적으로는 무사히 해결을 완료했고, 내일 FE와 DB 관련 변경 사항을 반영하고 domain 주소를 할당 받은 뒤 배포를 할 계획이다.  

배포 후에는 유저 트래픽을 분석하기 위해 추천 당 게임 클릭 횟수를 logging 하고, 네이버 폼 설문조사를 통해 피드백도 받을 예정이다.  

+ ##### 키워드: 서비스 최종 배포 준비

Day 95 (03/26)
---
서비스 최종 배포를 완료했다.  
서비스가 거의 구현이 완료가 되었어서 배포는 금방 이뤄질 줄 알았는데, 생각보다 장애물이 많아서 좀 늦어졌다.  
작업 내용들을 merge 하고 반영하는 과정에서 문제가 생기거나, 모니터 해상도에 따라 Front-End의 결과물이 달라지는 등의 이슈가 많았다.  
그래도 결과적으로 무사히 서비스를 완성해서 배포 후 부스트캠프 Slack이나 네이버 카페, 주변 친구들 등 여기저기 홍보 해서 트래픽도 모으고 설문조사도 받기 시작했다.  

사실상 마지막 일정을 이렇게 끝내고 나니 어느새 캠프가 이렇게 마무리되는구나 싶은 생각이 든다.  

+ ##### 키워드: 서비스 최종 배포

Day 96 (03/27)
---
어제 저녁에 서비스를 배포하고 만 하루동안 100여명 정도의 사용자와 10여개의 설문조사 답변을 모았다.  
팀원들과 직접 만든 서비스를 불특정 다수 상대로 선보이고 피드백을 받는 경험 자체가 기분이 좋았다.  
게다가 서비스 평균 별점이 5점 만점에 4.5점 정도로 예상보다 꽤 높은 점수를 받았다.  
단기 서비스로 운영하고 종료된다는 게 아쉬울 정도로 반응이 괜찮아서 이 정도면 캠프를 성공적으로 마무리했다는 느낌이 든다.  

그리고 프로젝트 최종 발표 영상 녹화, github README 작성, 프로젝트 소개 노션 페이지 작성 등등 캠프 마무리에 필요한 문서 작업들을 대부분 마쳤다.  
내일부터는 며칠간 잠시 한가로운 일정이 되지 않을까 싶다.  

+ ##### 키워드: 최종 프로젝트 종료, 발표 영상 녹화, 프로젝트 문서화

Day 97 (03/28)
---
프로젝트 종료 후 쉬어가는 날. 생략.

Day 98 (03/29)
---
이제 프로젝트도 모두 끝나고, 캠프도 마무리 되어가는 시점이라 사실상 모든 일정이 끝난 상태다.  
며칠 정도 휴식기를 갖고 이제 다음 목표를 위해 준비를 해 나가야겠다.  

캠프 일정과 별개로, 오늘 아침에 우리 서비스가 인터넷 방송을 타는 걸 실시간으로 구경했다.  
유저 트래픽도 모으고 반응도 볼 겸 평소 보던 방송의 팬 카페에 소개글을 작성했었는데, 마침 오늘 아침에 그 내용이 방송으로 나왔다.  
덕분에 서비스 쓰면서 신기해하는 반응도 직접 보고, 올라오는 채팅들 읽으면서 대체로 긍정적인 반응이 나오는 것도 확인했다.  
열심히 만든 결과물이 다른 사람들에게 활용되는 것을 보면 뿌듯함이 밀려오는데, 같이 작업한 팀원들에게도 이 감정을 공유해주고 싶어서 피어세션 때 방송 화면 녹화본을 보여줬다.  
다들 예상한 것보다도 신기해하고 좋아하는 반응을 보여서 역시 이렇게 홍보해보길 잘했다는 생각이 들었다.  

+ ##### 키워드: 프로젝트 홍보
